---
title: 减少随机端口占用的几种方式
categories:
  - 技术分享
tags:
  - Linux
  - Nginx
  - TimeWait
abbrlink: 73fac965
date: 2019-08-16 18:51:38
---
<div class="excerpt">
    据博客之前写的几篇文章，可以了解到TimeWait和随机端口的相关知识，总结下优化随机端口占用的几种方法。戳进来-->   
</div>

<!-- more -->

根据博客之前写的几篇文章，可以了解到TimeWait和随机端口的相关知识，总结下优化随机端口占用的几种方法。

## 四种方法
### net.ipv4.ip_local_port_range
方法一，增加随机端口范围。
```
sysctl -w net.ipv4.ip_local_port_range=1024	65535
```

### keepalive
方法二，如有需要，增加keepalive配置

```
location / {
proxy_http_version 1.1; 
proxy_set_header Connection "";
}
upstream __ {
keepalive 2000;
server 1.1.1.1:8001;
}

```

### net.ipv4.tcp_max_tw_buckets

这个参数，在需要消耗随机端口的场景中，可以是个安全值。当TW数超过这个值时，系统会主动回收掉这个链接，释放端口。但是如果TW到这个数后，系统会有报错信息，类似：
```
kernel: [5205501.103660] TCP: time wait bucket table overflow
kernel: [5205501.103660] TCP: time wait bucket table overflow
kernel: [5205501.103660] TCP: time wait bucket table overflow
```
这个值建议折中选择，如果使用其他方法（如上面的长链接）优化做的好的情况下，这个值可适当调高，不然让系统杀掉TW，有点暴力。如可用端口数量受限，且担心业务服务崩溃，可以适当调低阈值，起保护作用。
如果系统TW数量到达这个值，触发系统报错。理论无影响，不用太担心。

### port Reuse

如前面文章[聊聊TimeWait](https://0xfe.com.cn/post/b5a9a6f.html)中提到，开启端口复用可有效减少端口使用，并发较大的Nginx建议按照以下配置开启：
```
net.ipv4.tcp_timestamps = 1 (必须开启，否则tw_reuse设置不生效)
net.ipv4.tcp_tw_recycle = 0
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1 
```
配置后可以根据命令查看是否已经端口复用的连接数,该数为累计值：
```
cat /proc/net/netstat |awk '{print $13}' | head -2

TWRecycled
718881490
```
该值同时对应命令：
```
nstat |grep TcpExtTWRecycled
TcpExtTWRecycled                11                 0.0
```

## 总结
以上根据日常经验，总结四种方法优化随机端口占用。读者可根据实际业务参考，也可邮箱联系作者交流。谢谢～



